---
title: "Seguridad de los dispositivos móviles"
subtitle: "Protegiendo la Movilidad: Estrategias y Amenazas en la Seguridad de Dispositivos Móviles"
tags: ["networks"]
authors: ["blindma1den", "lorenagubaira"]

---

La seguridad móvil se refiere a las estrategias, infraestructuras y software que se utilizan para proteger cualquier dispositivo móvil que viaja junto con los usuarios, incluyendo smartphones, tabletas y notebooks. La seguridad en los dispositivos móviles incluye la protección de datos en el dispositivo local, en los endpoints conectados al dispositivo y en los equipos de redes. Mientras estos dispositivos sigan siendo los preferidos por los usuarios, en vez de los equipos de sobremesa, seguirán siendo los principales objetivos para los hackers.

### ¿Por qué es tan importante la seguridad móvil?

Como cada vez más usuarios viajan y trabajan desde casa, los dispositivos móviles se han integrado cada vez más en sus vidas diarias, incluyendo a los empleados de corporaciones. La actividad de navegación web solía estar limitada a los ordenadores de sobremesa y los únicos que tenían ordenadores portátiles eran los empleados que tenían que viajar por trabajo. Ahora, los teléfonos móviles, notebooks y tabletas son los más utilizados para navegar por internet y el tráfico proveniente de estos dispositivos se ha convertido en la principal forma de navegación, por delante de los PC.

Los dispositivos móviles ofrecen una superficie de ataque mucho mayor que los ordenadores de escritorio, lo que los vuelve una amenaza más grave para la seguridad corporativa. Una computadora de sobremesa no se mueve, así que la mayoría de las amenazas que soporta vienen del exterior, pero estos dispositivos son vulnerables ante ataques físicos y virtuales. Los usuarios los llevan consigo a dondequiera que van, así que los administradores deben preocuparse más por los ataques físicos (por ejemplo, robo y pérdida) y amenazas virtuales de aplicaciones externas y redes Wi-Fi (por ejemplo, ataques de intermediario). Los ordenadores de sobremesa estacionarios no se mueven de la red corporativa, lo que les facilita a los administradores controlar la seguridad tanto en la red como en los puntos de contacto. En el caso de los dispositivos móviles, los usuarios pueden hacerles rooting (obtener control privilegiado del directorio raíz), agregar cualquier aplicación o perderlos físicamente.

> 💡 Por estas razones y muchas otras, las corporaciones enfrentan unos costes muy superiores a la hora de crear estrategias de seguridad informática en dispositivos móviles. Incluso con los costes adicionales, es una parte crítica de la ciberseguridad, puesto que estos aparatos constituyen amenazas significativas para la integridad de los datos.

El futuro de la informática y la comunicación está en los dispositivos móviles, como laptops, tabletas y smartphones con capacidades de computadoras de escritorio. Su tamaño, sistemas operativos, aplicaciones y potencia de procesamiento los hacen ideales para utilizarlos desde cualquier lugar con conexión a Internet. Y con la expansión de los dispositivos reforzados, el Internet de las cosas (IoT) y los sistemas operativos, como Chrome OS, Linux y Windows, cualquier pieza de hardware que se mejore con este software y estas capacidades se convierte en un dispositivo informático móvil.

Dado que los dispositivos móviles se han vuelto más accesibles y portátiles, las organizaciones y los usuarios han preferido comprarlos y utilizarlos en lugar de las computadoras de escritorio. Y con el omnipresente acceso inalámbrico a Internet, todas las variedades de dispositivos móviles son cada vez más vulnerables a los ataques y a las violaciones de datos.

La autenticación y la autorización a través de dispositivos móviles ofrecen comodidad, pero aumentan el riesgo al eliminar las limitaciones de un perímetro empresarial seguro. Por ejemplo, las capacidades de un teléfono inteligente aumentan con las pantallas multitáctiles, los giroscopios, los acelerómetros, el GPS, los micrófonos, las cámaras de varios megapíxeles y los puertos, lo que permite acoplar más dispositivos. Estas nuevas capacidades cambian la forma de autenticar a los usuarios y de dar autorización localmente al dispositivo y a las aplicaciones y servicios de una red. Como resultado, las nuevas capacidades también están aumentando el número de puntos finales que necesitan protección frente a las amenazas de ciberseguridad.

Hoy en día, los ciberdelincuentes pueden hackear automóviles, cámaras de seguridad, monitores de bebés y dispositivos implantados de asistencia médica. Las estimaciones del sector apuntan a que el número de dispositivos IoT conectados a Internet —cámaras, termostatos, cerraduras inteligentes, televisores, monitores de salud, dispositivos de iluminación, etc.— seguirá creciendo de forma sostenida en los próximos años, ampliando así la superficie de ataque que las organizaciones deben proteger.

## Amenazas y vulnerabilidades de la seguridad de los dispositivos móviles

### Amenazas para aplicaciones

Los administradores pueden bloquear la instalación de aplicaciones en un ordenador de escritorio, pero un usuario puede instalar cualquier cosa en un dispositivo móvil. Las aplicaciones externas introducen diversos problemas de seguridad para estos dispositivos. Las corporaciones deben crear políticas de seguridad que ayuden a los usuarios a comprender los peligros de instalar aplicaciones externas no aprobadas.

Los usuarios no deberían ser capaces de rootear o crear un superusuario en sus teléfonos, pero algunos de ellos lo hacen, lo que inutiliza efectivamente los controles de seguridad del sistema. Las aplicaciones externas que se ejecutan en dispositivos rooteados pueden revelar datos a un hacker, si este usa determinados métodos de ataque. Las aplicaciones externas también pueden contener programas de malware y keyloggers en su código fuente. Es posible instalar programas antimalware, pero los dispositivos que han sido rooteados dejan incluso a estas aplicaciones susceptibles a la manipulación de malware.

Aunque sin duda es fundamental establecer y aplicar una política de seguridad para toda la empresa, una política por sí sola no basta para contrarrestar el volumen y la variedad de las amenazas móviles actuales. En 2019, [Verizon realizó un estudio (PDF, 77 KB, enlace externo a ibm.com)](https://www.verizon.com/business/resources/reports/ves-msi-infographic.pdf) con empresas líderes en seguridad móvil, entre ellas IBM, Lookout y Wandera, encuestando a 670 profesionales de la seguridad. El estudio reveló que 1 de cada 3 de los encuestados informó de un incidente relacionado con un dispositivo móvil. El 47% afirma que la corrección fue "difícil y costosa", y el 64% señala que que sufrieron tiempos de inactividad.

Y las empresas que adoptan políticas de traiga su propio dispositivo" (BYOD) también se abren a mayores riesgos de seguridad. Permiten que dispositivos posiblemente inseguros accedan a servidores corporativos y bases de datos sensibles, exponiéndolos a ataques. Los ciberdelincuentes y estafadores pueden explotar estas vulnerabilidades y causar daños o perjuicios al usuario y a la organización. Buscan secretos comerciales, información privilegiada y acceso no autorizado a una red segura para encontrar cualquier cosa que pueda ser rentable.

### Phishing

El phishing, la principal amenaza para la seguridad móvil, es un intento de estafa para robar las credenciales o los datos confidenciales de los usuarios, como los números de las tarjetas de crédito. Los estafadores envían a los usuarios correos electrónicos o mensajes SMS (mensajes de texto breves), comúnmente conocidos como mensajes de texto, diseñados para parecer que proceden de una fuente legítima, utilizando hipervínculos falsos.

### Malware y ransomware

El [malware](https://www.ibm.com/mx-es/topics/malware) móvil es un software no detectado, como una aplicación maliciosa o un programa espía, creado para dañar, desarticular u obtener acceso ilegítimo a un cliente, una computadora, un servidor o una red informática. El ransomware, una forma de malware, amenaza con destruir o retener los datos o archivos de una víctima a menos que se pague un rescate para desencriptar los archivos y restaurar el acceso.

### Cryptojacking

El criptojacking, una forma de malware, utiliza la potencia informática de una organización o de una persona sin su conocimiento para minar criptomonedas, disminuyendo la capacidad de procesamiento y la eficacia de un dispositivo.

### Red Wi-Fi no segura

Los puntos de acceso wifi no seguros sin una red privada virtual (VPN) hacen que los dispositivos móviles sean más vulnerables a los ciberataques. Los ciberdelincuentes pueden interceptar el tráfico y robar información privada utilizando métodos como los ataques de intermediario. Los ciberdelincuentes también pueden engañar a los usuarios para que se conecten a puntos de acceso fraudulentos, lo que facilita la extracción de datos corporativos o personales.

Los equipos de trabajo móviles, y especialmente los del tipo “traiga su propio dispositivo” (o BYOD, del inglés “*Bring Your Own Device*”), pueden crear una amenaza para la red interna. No es raro que el malware escanee la red para abrir ubicaciones de almacenamiento abiertas o recursos vulnerables para insertar ejecutables malintencionados y explotarlos. Esto puede ocurrir de manera furtiva en un dispositivo móvil que no esté adecuadamente protegido.

Los administradores pueden obligar a cualquier persona que tenga un BYOD a instalar programas antimalware, pero esto no garantiza que el software esté actualizado. Si la corporación ofrece redes Wi-Fi públicas para los clientes y empleados, esto también puede ser un punto de preocupación. Cuando los empleados se conectan a redes Wi-Fi públicas y transfieren sus datos a lugares en que otros usuarios pueden leerlos, esto deja la red vulnerable ante ataques de intermediario (MitM, por las siglas en inglés de “*Man in the Middle*”) y posible apropiación de cuenta, si el atacante roba las credenciales.

### Sistemas operativos obsoletos

Los sistemas operativos más antiguos suelen contener vulnerabilidades que han sido explotadas por los ciberdelincuentes, y los dispositivos con OS obsoletos siguen siendo vulnerables a los ataques. Las actualizaciones de los fabricantes suelen incluir parches de seguridad críticos para hacer frente a las vulnerabilidades que pueden ser explotadas activamente.

### Permisos excesivos de las aplicaciones

Las aplicaciones móviles tienen el poder de comprometer la privacidad de los datos a través de los permisos excesivos de las aplicaciones. Los permisos de las aplicaciones determinan la funcionalidad de una aplicación y su acceso al dispositivo del usuario y a sus funciones, como el micrófono y la cámara. Algunas aplicaciones son más peligrosas que otras. Algunas pueden verse comprometidas, y los datos confidenciales pueden canalizarse a través de terceros no confiables.

### Amenazas basadas en la web y endpoints

Las aplicaciones móviles se conectan a los datos y a las aplicaciones internas mediante endpoints o puntos finales de contacto. Estos endpoints reciben y procesan datos, y después devuelven una respuesta al dispositivo móvil. Tanto los endpoints como cualquier aplicación basada en la web, agregan nuevas amenazas para las organizaciones. Los endpoints usados por la aplicación deben codificarse correctamente con los controles de autenticación adecuados para detener a los atacantes. Unos endpoints protegidos de manera incorrecta podrían ser objetivos para un hacker dispuesto a usarlos para comprometer la aplicación y robar datos.

Como los teléfonos móviles y notebooks son cada vez más populares, algunos ataques basados en web se dirigen a estos usuarios. Los atacantes usan las páginas que lucen como las oficiales para engañar a los usuarios para que carguen datos delicados o descarguen aplicaciones malintencionadas. No es raro que un atacante le diga a un usuario que debe descargar una aplicación específica para poder ver un video u otro tipo de medios. Los usuarios descargan la aplicación sin darse cuenta de que es una app malintencionada que se usa para analizar los dispositivos en busca de vulnerabilidades y para revelar datos.

## Medidas de seguridad para la seguridad de los dispositivos móviles

La protección de los dispositivos móviles requiere un enfoque unificado y multicapa. Hay componentes esenciales para la seguridad de los dispositivos móviles, pero cada enfoque puede ser un poco diferente. Para optimizar la seguridad, debe encontrar el enfoque que mejor se adapte a su red.

Los requisitos básicos de seguridad siguen siendo los mismos para los dispositivos móviles que para las computadoras no móviles. En general, los requisitos son mantener y proteger la confidencialidad, la integridad, la identidad y el no repudio.

Sin embargo, las tendencias actuales en materia de seguridad móvil crean nuevos retos y oportunidades, que requieren una redefinición de la seguridad para los dispositivos informáticos personales. Por ejemplo, las capacidades y expectativas varían según el factor de forma del dispositivo (su forma y tamaño), los avances en las tecnologías de seguridad, la rápida evolución de las tácticas de amenaza y la interacción del dispositivo, como el tacto, el audio y el video.

Las organizaciones de TI y los equipos de seguridad deben reconsiderar cómo lograr los requisitos de seguridad a la luz de las capacidades de los dispositivos, el panorama de las amenazas móviles y las expectativas cambiantes de los usuarios. En otras palabras, estos profesionales necesitan asegurar múltiples vulnerabilidades dentro del entorno dinámico y de crecimiento masivo de los dispositivos móviles. Un entorno móvil seguro ofrecerá protección en al menos seis áreas principales: gestión de la movilidad empresarial, seguridad del correo electrónico, protección de los puntos finales, VPN, gateways seguros y corredor de acceso a la nube.

Las organizaciones que usan dispositivos digitales móviles tienen diversas opciones para protegerlos contra atacantes. Los componentes de la seguridad informática en dispositivos móviles se pueden usar para definir las estrategias de ciberseguridad. Además de la infraestructura agregada a la estrategia corporativa, también es importante crear políticas para estos dispositivos y BYOD que indiquen a los usuarios qué se puede instalar o no en el dispositivo.

Los siguientes componentes ayudan a cualquier organización a protegerse de ataques dirigidos a los equipos de trabajo móviles:

- **Escáneres de penetración:** es posible usar servicios de escaneo automático para hallar vulnerabilidades en los endpoints. Si bien esta no es la única medida de ciberseguridad que se puede emplear en puntos de contacto, sí es el primer paso para identificar problemas de autenticación y autorización que podrían usarse para comprometer datos.
- **VPN:** una red privada virtual o VPN, por sus siglas en inglés, es una conexión cifrada a Internet desde un dispositivo a una red. La conexión cifrada ayuda a garantizar la transmisión segura de datos confidenciales. Evita que las personas no autorizadas espíen el tráfico y permite que el usuario remoto trabaje de manera segura. Los usuarios que se conecten a una red desde una ubicación remota siempre deben usar VPN. Los servicios de VPN y las alternativas de VPN siempre activadas, instaladas en un dispositivo móvil encriptan los datos del dispositivo móvil al endpoint o desde el dispositivo móvil a la red interna. Gran cantidad de servicios externos se configuran específicamente para proteger el tráfico corporativo de un dispositivo móvil a la red interna.
- **Auditoría y control de dispositivos:** si bien los administradores no pueden controlar remotamente un teléfono móvil o una tableta, sí pueden obligar a los usuarios a instalar programas de borrado y localización remotos. Los GPS se pueden usar para localizar dispositivos robados, y el software de borrado remoto elimina todos los datos críticos si estos resultan robados.
- **Seguridad para correo electrónico:** el phishing es una de las principales amenazas para cualquier organización. Los servicios de correo electrónico suelen agregarse a un dispositivo móvil para que los usuarios puedan acceder a sus emails. Cualquier mensaje que contenga phishing puede atacar a dispositivos móviles con vínculos o archivos adjuntos malintencionados. Los filtros de correo electrónico deben bloquear a aquellos mensajes que contengan enlaces y archivos adjuntos malintencionados.
- **Seguridad de endpoint:** a medida que las organizaciones incorporan fuerza de trabajo móvil y flexible, deben implementar redes que permiten el acceso remoto. Las soluciones de seguridad de endpoint protegen a las corporaciones mediante el monitoreo de los archivos y procesos de cada dispositivo móvil que accede a la red. Al detectar constantemente la conducta maliciosa, la seguridad del endpoint puede identificar las amenazas de manera temprana. Cuando detectan conducta maliciosa, las soluciones de endpoint alertan rápidamente a los equipos de seguridad, de manera que las amenazas se eliminan antes de que puedan causar daño alguno. Con tecnologías como el móvil, el IoT y la nube, las organizaciones conectan nuevos y diferentes puntos finales a su entorno de respuesta. La seguridad de los puntos finales incluye la protección antivirus, la prevención de la pérdida de datos, el cifrado de los puntos finales y la gestión de la seguridad de los puntos finales.
- **Puerta de enlace web segura:** las puertas de enlace web seguras ofrecen seguridad en la nube potente e integral. Como el 70 por ciento de los ataques son específicos de cada organización, las empresas necesitan que la seguridad en la nube identifique los ataques ya usados antes del lanzamiento. La seguridad en la nube puede funcionar en las capas de DNS e IP para protegerlo de la suplantación de identidad (phishing), el malware y el ransomware de manera temprana. Al integrar la seguridad en la nube, puede identificar un ataque en una ubicación y prevenirlo de inmediato en otras sucursales.
- **Seguridad de correo electrónico:** el correo electrónico es la herramienta de comunicación empresarial más importante y el principal vector de ataque para cometer violaciones de seguridad. La seguridad de correo electrónico adecuada incluye capacidades avanzadas de protección contra amenazas que detectan, bloquean y resuelven las amenazas más rápidamente; evitan la pérdida de datos; y protegen la información importante en tránsito con cifrado de extremo a extremo. Para proteger los datos de las ciberamenazas basadas en el correo electrónico, como el malware, el robo de identidad y las estafas de phishing, las organizaciones deben supervisar el tráfico de correo electrónico de forma proactiva. Una protección adecuada del correo electrónico incluye servicios antivirus, antispam, de control de imágenes y de control de contenidos.
- **Agente de seguridad de acceso a la nube:** Un CASB es un punto de aplicación de políticas entre los usuarios y los proveedores de servicios en la nube (CSP). Supervisa la actividad relacionada con la nube y aplica las normas de seguridad, cumplimiento y gobernanza en torno al uso de los recursos basados en la nube. Su red debe proteger el lugar y la manera en que trabajan los empleados, incluida la nube. Necesitará un agente de seguridad de acceso a la nube (CASB), una herramienta que funciona como puerta de enlace entre la infraestructura en las instalaciones y las aplicaciones en la nube (Salesforce, Dropbox, etc.). Un CASB identifica las aplicaciones maliciosas en la nube y protege contra violaciones a la seguridad con un motor de prevención de pérdida de datos (DLP) en la nube.
- **Gestión de la movilidad empresarial:** La gestión de la movilidad empresarial (EMM) es un conjunto colectivo de herramientas y tecnologías que mantienen y gestionan cómo se utilizan los dispositivos móviles y portátiles dentro de una organización para las operaciones empresariales rutinarias.